# variable

_**উদ্দেশ্য**_

* ডাটা রিপিটেশন কমানো।
* Raw ডাটার ব্যাবহার কমানো।
* রিইউজেবল ডাটা ব্যাবহারের জন্য।
* বিভিন্ন টাইপের ডাটা র‍্যামে জমা রেখে তাকে ম্যানিপুলেট করে কাজ করার জন্য।
* ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করলে RAM(Random Access Memory) এর ভেতর রেন্ডমলি মেমোরি এলোকেশন করে। মেমোরিতে এড্রেস থাকে যা দিয়ে পরবর্তীতে ডাটা খুজে বের করা যায়।&#x20;
* সাধারণভাবে মেমোরিতে হেক্সাডেসিমাল নাম্বার দিয়ে ডাটা এড্রেসিং হয়। এই হেক্সাডেসিমাল এড্রেস মনে রেখে ডাটা ম্যানিপুলেট করা মারাত্মক বোরিং এবং অবাস্তব। তাই ভেরিয়েবল এর নাম identifier হিসেবে ব্যাবহার হয়।

\
_**ভেরিয়েবল লিখার নিয়মঃ**_

* C স্ট্যাটিকালি টাইপড ল্যাংগুয়েজ। তাই কোন ডাটা টাইপের জন্য ভেরিয়েবল ডিক্লেয়ার করা হচ্ছে সেটা বলে দিতে হয়।&#x20;
* ভেরিয়েবল declare করতে হবে, ডিক্লেয়ার ছাড়া রেফার করলে এরর দেখাবে এবং একটা ভেরিয়েবল শুধুমাত্র একবারই declare করা যাবে। ডিক্লেয়ার মানে হলো ভেরিয়েবলের নাম এবং সাইজ বলে দেয়া (properties। আরেকটা টার্ম হলো definition যার মানে হলো ভেরিয়েবলের জন্য মেমোরি এলোকেশন করা। বেশিরভাগ সময় declaration এবং definition একসাথেই হয় এবং এটা modifier এর উপর নির্ভর করে। declaration এর সময় ভ্যালু এসাইন করলে সেটাকে বলে initialization.&#x20;
* variable = vary + able. অর্থাৎ  ভেরিয়েবলের ভ্যালু পরবর্তিতে পরিবর্তন করা যায়।
* ভেরিয়েবল `main ()`⁠ ফাংশনে সবার প্রথমে ডিক্লেয়ার করতে হবে।
* ভেরিয়েবল এর নামে স্পেস দেয়া যায় না।
* নাম্বার দিয়ে শুরু করা যাবেনা, নাম্বার পরে দেয়া যায়, তবে আন্ডারস্কোর `_` দিয়ে শুরু করা যাবে যদিও এটা বেস্ট প্রাকটিস না কারণ OS এর কোড এই ফরম্যাট টা ব্যাবহার করে বিধায় কনফ্লিক্ট হতে পারে।
* &#x20;আন্ডারস্কোর `_` এবং `$` ব্যাতিত অন্য কোনো স্পেশাল ক্যারেক্টার এলাউড না।
* প্রথম ৩১ ক্যারেক্টার ইউনিক হতে হবে। ডুপ্লিকেট হওয়া যাবে না।
* C এর রিসার্ভড কিওয়ার্ড ভেরিয়েবলের নাম হিসেবে ব্যাবহার করা যাবেনা।
* C কেস সেনসিটিভ হওয়ায় সব ছোট হাতের অক্ষর ব্যাবহার করা ভালো।
* ভ্যারিয়েবল বা ফাংশন এর নামকে Identifier ও বলা হয়।  &#x20;
* প্রাথমিকভাবে ভ্যালু এস্যাইন না করেও শুধুমাত্র ডাটা টাইপ এবং ভেরিয়েবল Identifier দিয়ে ডিক্লেয়ার করে রাখা যায় যেটায় পরে ভ্যালু এস্যাইন করা হয়।`int temp;`
* কমা দিয়ে দিয়ে একাধিক ভেরিয়েবলের ভ্যালু এস্যাইন করা যায় এবং শেষেরটার সাথে সেমিকোলন দিতে হয়। `temp = 20, height = 30;`
* এসাইনমেন্ট অপারেটর দিয়ে ডাটা স্টোর করার কমান্ড দেয়। `=` হলো assignment operator গুলোর মধ্যে অন্যতম।
* Operator গুলো যাদের উপর প্রয়োগ করা হয় তারা হলো operand. \

* একই ডাটা টাইপের একাধিক ভেরিয়েবল কমা দিয়ে দিয়ে একলাইনে লেখা যায়। `int temp, age;`

\
`data_type variable_name = data;`⁠\


#### ভ্যারিয়েবল প্রিন্ট করতে printf( ) puts( )

\


* `puts( )` শুধুমাত্র তখনই ব্যাবহার করা যায় যখন কোনো placeholder/ variable থাকেনা। `puts( )` তার আউটপুট ডিফল্টভাবে নতুন লাইনে দেখায়।
* `printf()` শুধুমাত্র string প্রিন্ট করতে পারে। তাই সংখ্যা প্রিন্ট করতে হলে placeholder দিতে হয় যা Format specifier নামে পরিচিত এবং সাথে `“”`এর পর variable দিয়ে দিতে হয় যার মান placeholder কে রিপ্লেস করবে। এই  placeholder গুলো  বিভিন্ন ধরনের নাম্বারের kজন্য জায়গা ধরে রাখে। `“”` এর ভেতরের পার্ট টাকে string constant/literal বলা হয়।
* ব্রাকেটের ভেতর যা লিখা হয় সেটা হলো function এর argument বা parametre.
* Non printable character প্রিন্ট করার জন্য backslash character বা special sequence character প্রয়োজন হয়।
* `printf()` এর ভেতর বিভিন্ন _escape character_ ব্যাবহার করা যেগুলো দিয়ে নানারকম কাজ যেমন নতুন লাইন বানানো, ট্যাব স্পেসিং ইত্যাদি দেয়া যায়।&#x20;
* `\a` দিয়ে notification সাউন্ড,  দিয়ে নতুন লাইন,  দিয়ে ট্যাব স্পেসিং\

* Format specifier এর সাথে বিভিন্ন নাম্বার দিয়ে নানা কাজ করা যায়। যেমন দশমিকের পর দুই ঘর প্রিন্ট করতে `%.2lf`, int টাইপের জন্য ইচ্ছামত জায়গা নিতে `%6d`
* Format specifier, variable name
* Format specifier অবশ্যই ফাস্ট ব্রাকেটের ভেতরে রাখতে হবে। \

* `%` প্রিন্ট করতে দুইটা `%%` দেয়া লাগবে।
* integer প্রিন্ট করতে `%d` লাগবে।&#x20;
*
  * `printf ("%d" , ridwan);`⁠
* float প্রিন্ট করতে `%f` লাগবে।&#x20;
*
  * `printf ("%f" , ridwan);`⁠
* double প্রিন্ট করতে `%lf` লাগবে।&#x20;
*
  * `printf ("%lf" , ridwan);`⁠
* char প্রিন্ট করতে `%c` লাগবে।&#x20;
*
  * `printf ("%c" , ridwan);`⁠
* string প্রিন্ট করতে `%s` লাগবে।&#x20;
*
  * `printf ("%s" , ridwan);`⁠

\
মাল্টিপল ডাটা টাইপের ভ্যারিয়েবল একলাইন printf এর মাধ্যমেই করা যায়। এক্ষেত্রে ক্রোনোলজিকাল অর্ডার অনুযায়ী printf কাজ করবে। নিচের উদাহরণে `%d` ধরবে `redwan` কে, `%c` ধরবে `hossain` কে।\
`printf ("%d %c" , redwan, hossain)`\


#### ভ্যারিয়েবল এর ভ্যালু ইউজার ইনপুট নিতে-

* `scanf` ফাংশন লাগবে।&#x20;
* ক্যারেক্টার, নাম্বার, স্ট্রিং ইত্যাদি যেকোন মান কম্পিউটারে নেওয়ার জন্য `scanf` ফাংশন ব্যবহার করা হয়।
* `scanf ("format specifier" , variable address);`⁠
* `&redwan` দিলে `redwan` নামক ভ্যারিয়েবল এর এড্রেসে পয়েন্টিং হবে এবং ইউজার ইনপুটের ভ্যালু এইখানে save হবে।&#x20;
* `&` হলো address-of operator যা unary operator এর অংশ।
* `scanf ("%d" , &redwan);`⁠
* When data is typed at a keyboard, the information does not go straight to the program that is running. It is first stored in what is known as a buffer - a small amount of memory reserved for the input source. Note that using `scanf()` to collect keyboard input from the user can make your code vulnerable to Buffer overflow issues and lead to other undesirable behavior if you are not very careful. Consider using `fgets()` instead of `scanf()`.

\
\
Const এর ভ্যালু ডিক্লেয়ার করার পর আর ম্যানিপুলেট করা যায়না।\
\
হেডার সেকশনে লিখতে হবে  `#define NAME value` উদাহরণ-  `#define PI 3.14159` কোনো সেমিকোলন দেয়া যাবেনা, name কে macro বলা যায় যেটা ক্যাপিটাল লেটারে লিখা বেস্ট প্রাকটিস কারণ এতে করে ভেরিয়েবল এর সাথে অনাকাঙ্ক্ষিত conflict এড়ানো যায়। preprocessor এর কাজ হলো macro কে value দিয়ে রিপ্লেস করা। এটাকে ফাংশন এর মত করেও লেখা যায়। এই মেথডে ডাটা টাইপ বলতে হয়না, ভেরিয়েবলে ডাটা টাইপ অনুযায়ী মেমোরি এলোক্যাশন হয়, কারণ নির্দিষ্ট রেঞ্জ পর্যন্ত ভেরিয়েবলের মান পরিবর্তনশীল। const এ এরকম মান পরিবর্তন এর সুযোগ নাই।\
অন্য আরেকটা মেথড হলো ভেরিয়েবল এর মত লিখা যেটা বেশি সুবিধাজনক। এই মেথডে ডাটা টাইপ সেট করা যায়।\
`const data_type variable_name = value;`⁠\
⁠



কিছু না বললে দশমিকের পরে ছয় ঘর প্রিন্ট হয়।

&#x20;`%.2lf` এভাবে দিলে দশমিকের পরে দুই ঘর প্রিন্ট হবে।
